# ПРИЛОЖЕНИЯ И СПРАВОЧНЫЕ МАТЕРИАЛЫ

## Указания и ответы к упражнениям

---
**стр. 414**
---

# УКАЗАНИЯ И ОТВЕТЫ К УПРАЖНЕНИЯМ

## ОБЩИЕ ЗАМЕЧАНИЯ

В конце каждого параграфа приведены задачи и упражнения, относящиеся к материалу данного параграфа. Решая их, надо иметь в виду, что получение верного ответа необходимо, но не оно является основной целью. Эта цель — посмотреть на конкретные частные случаи общих фактов, поупражняться в применении методов, изложенных в соответствующем параграфе. Поэтому не все предлагаемые способы решения одинаково полезны.

Часто встречается тенденция решать задачи не теми методами, которые в данный момент изучаются, например, в начале изучения аналитической геометрии студент бывает склонен решать предложенные ему задачи методами элементарной геометрии. Это бессмысленно: элементарная геометрия уже изучена, сейчас нужно овладеть новым материалом.

Иногда есть возможность догадаться, каков должен быть ответ, а затем проверить свою догадку. Это, конечно, прекрасно, но мало чему учит. Сделав это, подумайте, как бы Вы стали решать, если бы Вам не удалось догадаться.

Как правило, решение задач не требует длительных рассуждений или громоздких вычислений. Если найденный вами способ решения трудоемок, посмотрите, нельзя ли сделать задачу иначе. В некоторых задачах указания приведены для того, чтобы обратить внимание читателя на тот путь решения,

---
**стр. 415**
---

который кажется автору предпочтительным. В любом случае, перед тем, как окончательно остановиться на определенном способе решения, полезно сравнить его с другими возможными способами. После того, как решение получено, подумайте, нельзя ли получить его проще. Конечно, все это дополнительная работа, но она очень полезна.

Ответы ко всем задачам приведены, но в жизни приходится решать задачи без готовых ответов, и потому хорошо выработать в себе привычку делать проверку. Там, где это возможно, следует подставить полученный ответ в условие задачи, и убедиться, что он удовлетворяет условию. Это, однако, не гарантирует, что найдены все возможные решения задачи. Если полная проверка невозможна, то следует проделать частичную проверку: удовлетворяет ли полученное решение хотя бы части условий задачи и естественным требованиям, которым оно необходимо должно удовлетворять (скажем, является ли вычисленная длина положительной). Сколько решений должна иметь задача из общих соображений? Совпадает ли размерность найденной величины с размерностью искомой? Верна ли найденная общая формула в простейших частных случаях?

Важно обратить внимание на обоснованность ответа. Особенно это относится к задачам на доказательство, которые можно рассматривать как задачи с готовым ответом. Не каждый текст, заканчивающийся словами «что и требовалось доказать», является доказательством. Здесь трудно дать общие рекомендации, однако, закончив доказательство, задайте себе два вопроса: положились ли бы Вы на это рассуждение, если бы от его результата зависело что-то для Вас очень важное, или потребовали бы дополнительных гарантий? Если бы кто-то привел Вам это доказательство, то что бы Вы возразили?

Часто ошибка в рассуждении находится там, где написано «очевидно». Вы в этом уверены, но на чем основывается эта уверенность? Очевидные вещи тем и хороши, что их легко доказать. Если нет полной ясности, то копайтесь, пока ее не будет.

Приведенные ниже указания к задачам иногда имеют форму утверждения. На него надо смотреть, как вспомогательный результат, который еще нужно проверить.

---
**стр. 416**
---

## УКАЗАНИЯ

**ГЛАВА I**

**§ 1**

**5.** Если такая точка существует, то $\overrightarrow{PA} + \overrightarrow{PB} + \overrightarrow{PC} = 3\overrightarrow{PO}$ для любой точки $P$.

**§ 4**

**4.** Разложите $\mathbf{a}$ по сторонам треугольника. Проекция линейной комбинации равна линейной комбинации (с теми же коэффициентами) проекций этих же векторов.

**§ 5**

**2.** Заметьте, что $([\mathbf{a}, \mathbf{b}], [\mathbf{a}, \mathbf{c}]) = (\mathbf{a}, [\mathbf{b}, [\mathbf{a}, \mathbf{c}]])$. Далее можно применить формулу двойного векторного произведения. Это преобразование бывает полезно и в других случаях.

**ГЛАВА II**

**§ 2**

**5.** Если два данные вектора не коллинеарны, то часто бывает удобно использовать базис, составленный из этих векторов и их векторного произведения.

**§ 3**

**2.** Если умножить уравнение на его свободный член, то свободный член полученного уравнения будет положителен.

**ГЛАВА III**

**§ 1**

**2.** Члены второй степени составляют квадрат двучлена $3x - 4y$. Мы не можем положить $y' = 3x - 4y$, $x' = x$, так как при этом мы перейдем к непрямоугольной системе координат. Но замена $y' = (-3x + 4y)/5$, $x' = (4x + 3y)/5$ переводит прямоугольную систему в прямоугольную.

---
**стр. 417**
---

**5.** Так как базисные векторы равны по длине, векторы $\mathbf{e}_1 + \mathbf{e}_2$ и $\mathbf{e}_1 - \mathbf{e}_2$ взаимно перпендикулярны, и удобно выбрать оси декартовой прямоугольной системы координат, направленными вдоль этих векторов.

**§ 2**

**5.** Непосредственный подсчет не сложен, но можно ввести декартову прямоугольную систему координат, оси которой направлены вдоль радиусов, и сослаться на результат задачи 6 § 1.

**6.** Проведите касательную к параболе, параллельную данной прямой.

**§ 3**

**6.** Посмотрите на задачу 4.

**§ 4**

**1.** Следует различать два случая: когда пересечение есть прямая, и когда оно — пара совпавших прямых.

**5.** Решение: Уравнением линии пересечения является система

$$5x^2 - 3y^2 + 4z^2 = 0, \quad -x^2 + y^2 - z^2 = 1.$$

Если мы исключим $z$ (т. е. найдем его из второго уравнения и подставим в первое), то получим уравнение $x^2 + y^2 = 4$. Это уравнение — следствие системы и потому определяет множество, содержащее линию пересечения. Так как в уравнение не входит $z$, это множество — цилиндр с образующими, параллельными $\mathbf{e}_3$. Пересекая цилиндр плоскостью $z = 0$, мы получаем окружность с уравнением $z = 0, x^2 + y^2 = 4$, на которой лежит проекция. Однако проекция не совпадает с окружностью. Исключая $z$, мы должны были запомнить условие $z^2 = -1 - x^2 + y^2 \geqslant 0$. Итак, проекция — две дуги окружности: $x^2 + y^2 = 4, y^2 - x^2 \geqslant 1$ на плоскости $z = 0$.

**6.** Гипербола не умещается в полуплоскости.

---
**стр. 418**
---

**ГЛАВА IV**

**§ 2**

**8.** Посмотрите, во что переходят начало координат и базисные векторы.

**9.** Множество образов всех точек при линейном неаффинном преобразовании — прямая линия или точка.

**12.** Есть ли неподвижная точка на инвариантной прямой?

**§ 3**

**1.** Преобразуйте плоскость так, чтобы две из прямых перешли в оси координат.

**4.** Искомые направления — главные направления аффинного преобразования.

**5.** Обратите внимание на то, что прямая, имеющая единственную общую точку с параболой или гиперболой не обязательно является касательной.

**ГЛАВА V**

**§ 3**

**4. б)** Коэффициенты разложения те же, что и в упрощенной матрице.

**5.** Что означает теорема о базисном миноре при $\operatorname{Rg} A = 1$?

**6.** Элементарными преобразованиями строк обратите в нулевые все строки, кроме отмеченных.

**7.** Оцените ранги матриц $\|A \mid B\|$ и $\|A \mid A + B\|$.

**§ 4**

**6.** Используйте результат задачи 5.

**7.** Пусть общий корень $t$. Умножим первый столбец на $t^3$, второй — на $t^2$, третий — на $t$ и все прибавим к четвертому столбцу.

---
**стр. 419**
---

**ГЛАВА VI**

**§ 2**

**2.** Вектор с координатами $\xi^1, \xi^2, \xi^3, \xi^4$ принадлежит $\mathcal{L}'$ тогда и только тогда, когда совместна система уравнений с неизвестными $\alpha$ и $\beta$.

$$\alpha \begin{Vmatrix} 1 \\ 2 \\ 3 \\ 4 \end{Vmatrix} + \beta \begin{Vmatrix} 5 \\ 6 \\ 7 \\ 8 \end{Vmatrix} = \begin{Vmatrix} \xi^1 \\ \xi^2 \\ \xi^3 \\ \xi^4 \end{Vmatrix}$$

**4.** Для нахождения линейных зависимостей между векторами можно привести матрицу из их координатных столбцов к упрощенному виду с помощью элементарных преобразований строк. Находим, что $a_1, a_2$ и $b_1$ линейно независимы, а $b_2 = \frac{1}{4}a_1 - \frac{1}{4}a_2 + 3b_1$. Поэтому $z = a_1 - a_2 = 4(b_2 - 3b_1)$ принадлежит $\mathcal{L}' \cap \mathcal{L}''$.

**§ 4**

**3.** В инвариантном подпространстве нечетной размерности найдется собственный вектор.

**8.** $T^2 = E$. Отсюда следует, что $\lambda^2 = 1$.

**9.** Воспользуйтесь инвариантностью следа матрицы.

**10.** Воспользуйтесь теоремой 4.

**§ 6**

**6.** Если $B$ — матрица билинейной функции, то $B\mathbf{x} = \mathbf{0}$ — система уравнений ее нуль-пространства (см. задачу 5). Пересечение нуль-пространств всех форм задается системой $D\mathbf{x} = \mathbf{0}$. Поместим в этом пересечении последние $n - k$ базисных векторов.

**7.** Если $A^T A\mathbf{x} = \mathbf{0}$, то $\mathbf{x}^T A^T A\mathbf{x} = (A\mathbf{x})^T (A\mathbf{x}) = 0$, и потому $A\mathbf{x} = \mathbf{0}$.

**8.** Найдется верхняя треугольная матрица $S$ такая, что $S^T B S = E$ (см. доказательство критерия Сильвестра).

---
**стр. 420**
---

**9.** Пусть $k(x_1) > 0$, а $k(x_2) < 0$. Рассмотрите многочлен $k(tx_1 + x_2)$ от переменной $t$.

**ГЛАВА VII**

**§ 1**

**4.** б) Если Вы нашли такую матрицу, то постарайтесь с ее помощью построить матрицу такого типа вдвое большего порядка. Что это за матрицы для $n = 1$ и $2$?

**§ 2**

**6.** Представьте характеристический многочлен $\lambda^4 + 1$ как $(\lambda^2 + \sqrt{2}\lambda + 1)(\lambda^2 - \sqrt{2}\lambda + 1)$ и найдите инвариантные подпространства, соответствующие парам комплексно сопряженных корней.

**§ 4**

**3.** Преобразование унитарного пространства, имеющее такую матрицу в ортонормированном базисе, является унитарным.

**ГЛАВА VIII**

**§ 2**

**2.** $R = 4$, $r = 2$. Малая квадратичная форма не является ни положительно, ни отрицательно полуопределенной.

---
**стр. 421**
---

**ОТВЕТЫ**

**ГЛАВА I**

**§ 1**

**1.** Векторы $\mathbf{a}$, $\mathbf{b}$ и $\mathbf{c}$, для которых найдутся коэффициенты $\alpha > 0$, $\beta > 0$ и $\gamma > 0$ такие, что $\alpha\mathbf{a} + \beta\mathbf{b} + \gamma\mathbf{c} = \mathbf{0}$.

**2.** $|BC|/|CA| = \lambda/(1 - \lambda)$.

**3.** $\overrightarrow{AC}(1, 1/2)$.

**4.** $(5, -3)$.

**5.** Точка пересечения медиан: $\overrightarrow{AO} = (\overrightarrow{AB} + \overrightarrow{AC})/3$.

**§ 2**

**1.** $(1, 1)$.

**2.** $D(x_1 - x_2 + x_3, y_1 - y_2 + y_3)$.

**3.** а) Прямая, перпендикулярная полярной оси, пересекающая ее в точке $r = 2$.

б) Окружность радиуса 1 с центром на полярной оси, проходящая через полюс.

**4.** $x = r\cos\varphi\cos\theta$; $y = r\sin\varphi\cos\theta$; $z = r\sin\theta$.

**§ 3**

**1.** Если $\mathbf{e}' = a\mathbf{e}$ и $\overrightarrow{OO'} = a_0\mathbf{e}$, то $\alpha = a\alpha'$, $x = ax' + a_0$. При $a = 2$, $a_0 = 0$ координаты уменьшаются вдвое.

**2.** $x = \frac{1}{2}(-x' + y' + 1)$, $y = -\frac{1}{2}(x' + y' - 1)$.

**3.** $O'$ — противоположная $O$ вершина параллелепипеда, построенного на базисных векторах. Концы соответствующих базисных векторов совпадают.

**§ 4**

**4.** $(3/2)\mathbf{a}$.

**§ 5**

**2.** $\cos\theta = (\cos\alpha - \cos\beta\cos\gamma)/(\sin\beta\sin\gamma)$.

**3.** $-12\sqrt{2}$.

**4.** Необходимо и достаточно, чтобы детерминант матрицы был положителен.

**5.** $(\text{см})^{-1}$.

**6.** $3/4$.

---
**стр. 422**
---

**ГЛАВА II**

**§ 1**

**1.** $x^2 + y^2 = 4$.

**3.** $x^2 + xy + y^2 - x - y = 0$.

**4.** $x^2 + y^2 = 4z^2$.

**5.** Уравнение $\Phi(\varphi, \theta) = 0$, где функция $\Phi$ — четная по $\theta$ и периодическая по $\varphi$ с периодом $\pi$.

**§ 2**

**1.** $x = 2 - 2t$, $y = 2 + t$, $z = t$.

**2.** $x = 1 + 2u - 3v$, $y = u$, $z = v$.

**3.** $(2, 0, 2)$; $t_1 = -1$, $t_2 = 1$.

**4.** $3x - 2y - 5z + 4 = 0$.

**5.** а) $\mathbf{r} = \dfrac{[\mathbf{a}, \mathbf{b}]}{|\mathbf{a}|^2} + t\mathbf{a}$.

б) В общем случае $\mathbf{r} = \dfrac{\big[[\mathbf{n}_1, \mathbf{n}_2], D_1\mathbf{n}_2 - D_2\mathbf{n}_1\big]}{|[\mathbf{n}_1, \mathbf{n}_2]|^2} + t[\mathbf{n}_1, \mathbf{n}_2]$, или $\mathbf{r} = -\dfrac{D_1\mathbf{n}_1}{|\mathbf{n}_1|^2} - \dfrac{D_2\mathbf{n}_2}{|\mathbf{n}_2|^2} + t[\mathbf{n}_1, \mathbf{n}_2]$ при условии $(\mathbf{n}_1, \mathbf{n}_2) = 0$.

**§ 3**

**1.** $O(-8, 1)$, $r = 4$.

**2.** $(A_1A_2 + B_1B_2)C_1C_2 < 0$.

**3.** $x = 8t$, $y = 65t$, $z = 49t$.

**4.** $O_1(0, 2, 1)$, $r_1 = \sqrt{2}$; $O_2(0, 2/3, 1/3)$, $r_2 = \sqrt{2}/3$.

**5.** $O(31/8, 6/5, -29/40)$.

**6.** $\mathbf{r} = \mathbf{r}_1 + \mathbf{a}_1 \dfrac{(\mathbf{r}_1 - \mathbf{r}_2, \mathbf{a}_0, \mathbf{a}_2)}{(\mathbf{a}_0, \mathbf{a}_1, \mathbf{a}_2)} + t\mathbf{a}_0$ или же $\mathbf{r} = \mathbf{a}_1 \dfrac{(\mathbf{r}_2, \mathbf{a}_2, \mathbf{a}_0)}{(\mathbf{a}_1, \mathbf{a}_2, \mathbf{a}_0)} - \mathbf{a}_2 \dfrac{(\mathbf{r}_1, \mathbf{a}_1, \mathbf{a}_0)}{(\mathbf{a}_1, \mathbf{a}_2, \mathbf{a}_0)} + t\mathbf{a}_0$.

**ГЛАВА III**

**§ 1**

**1.** $x'^2 - y'^2/4 = 1$; $x = \dfrac{1}{\sqrt{2}}(x' - y') - \dfrac{1}{2}$, $y = \dfrac{1}{\sqrt{2}}(x' + y') + \dfrac{1}{2}$.

**2.** $y'^2 = 2x'$; $x' = (4x + 3y + 1)/5$, $y' = (-3x + 4y - 1)/5$.

**3.** Возможны: пары пересекающихся, параллельных и совпавших прямых.

**4.** $A = C$, $B = 0$, $AD^2 + AE^2 > A^2F$.

**5.** Эллипс с полуосями $4\sqrt{2}$ и $3\sqrt{2}$.

---
**стр. 423**
---

**§ 2**

**3.** Для эллипса, параболы и ближайшей к фокусу ветви гиперболы $r = p/(1 - \varepsilon\cos\varphi)$. Для второй ветви гиперболы $r = -p/(1 + \varepsilon\cos\varphi)$.

**5.** $1/a^2 + 1/b^2$.

**6.** $2\sqrt{2}$.

**8.** Прямая соединяет точки касания касательных, проведенных к линии из данной точки.

**§ 3**

**4.** $O(-\frac{1}{2}, \frac{1}{2})$; $3x + y + 1 = 0$, $x + 3y - 1 = 0$.

**5.** а) Пара пересекающихся прямых. б) Гипербола.

**6.** $(3x + y + 1)(x + 3y - 1)$.

**7.** $x - 3y + 3 = 0$.

**§ 4**

**2.** а) Однополостный гиперболоид $x^2 + y^2 - 2z^2 + 4z = 4$.

б) Конус $x^2 + y^2 = 2(z - 2)^2$.

**3.** Для гиперболического параболоида, заданного каноническим уравнением, нормальные векторы плоскостей $\mathbf{n}_1(b, a, 0)$ и $\mathbf{n}_2(-b, a, 0)$.

**5.** $x^2 + y^2 = 4$; $y^2 - x^2 \geqslant 1$.

**ГЛАВА IV**

**§ 1**

**1.** б) Да. в) Нет. г) При трех.

**2.** $(\mathbf{fgh})^{-1} = \mathbf{h}^{-1}\mathbf{g}^{-1}\mathbf{f}^{-1}$.

**3.** $x^* = 5 - y$, $y^* = 5 - x$.

**§ 2**

**1.** а) Да. б) Нет.

**2.** Прямая $y = 3$.

**4.** $(1, 1)$.

**6.** Свободные члены заменятся на ноль.

**7.** а) $x^* = b_2x + a_2y + c_2$, $y^* = b_1x + a_1y + c_1$.

б) $x^* = a_1x + 2b_1y + c_1$, $y^* = \frac{1}{2}a_2x + b_2y + \frac{1}{2}c_2$.

**8.** $y = x\operatorname{tg}\dfrac{\varphi}{2}$.

**9.** Нет.

**10.** В любом случае — векторы коллинеарные $\mathbf{e}_2$, при $a + b \neq 0$ еще и коллинеарные $(a + b, -1)$.

**11.** Осевая симметрия относительно $y = -x\operatorname{tg}\dfrac{\varphi}{2}$.

---
**стр. 424**
---

**§ 3**

**1.** $1/3$.

**3.** $x^* = -\frac{1}{2}x$, $y^* = -\frac{1}{2}y$. Гомотетия с центром в начале координат.

**4.** Векторы, коллинеарные вектору а) $\mathbf{a}(3, 2)$, б) $\mathbf{b}(-2, 3)$. Соответствующие растяжения: а) $2\sqrt{26}$, б) $\sqrt{26}$.

**7.** а) Ось одной симметрии перпендикулярна $\mathbf{a}$, ось другой получена из нее параллельным переносом на $\frac{1}{2}\mathbf{a}$. б) Оси обеих симметрий проходят через $O$, ось второй получена поворотом оси первой на угол $\varphi/2$.

**8.** $\mathbf{gf}$, где $\mathbf{g}$: $\{x^* = x, y^* = \lambda y - a.\}$, $\mathbf{f}$: $\{x^* = x, y^* = y + a.\}$. $\mathbf{g}$ — сжатие к прямой $y = a/(\lambda - 1)$.

**9.** Да.

**ГЛАВА V**

**§ 1**

**1.** а) $\begin{Vmatrix} 1 & 3 \\ 7 & 9 \end{Vmatrix}$, б) 9, в) 48, не считая ее самой.

**2.** а) Нет. б) Да. в) Да. г) Нет.

**3.** $2B$.

**4.** $D = (3 - 2\lambda)A - (1 + \lambda)B + \lambda C$, $\lambda$ произвольно.

**5.** а) Нет. б) Нет.

**6.** Нет. $\mathbf{a} = 2\mathbf{b} - \mathbf{c}$.

**§ 2**

**2.** а) Да. б) Нет.

**4.** а) Нет. б) Да.

**5.** а) Матрице $(-E)$ отвечает центральная симметрия, а $I$ — поворот на $\pi/2$.

б) $\begin{Vmatrix} a & b \\ -\dfrac{a^2 + 1}{b} & -a \end{Vmatrix}$, где $a$ и $b \neq 0$ — произвольны.

**7.** $\begin{Vmatrix} 1 & 0 & 0 \\ -1 & 3 & -2 \\ 0 & -1 & 1 \end{Vmatrix}$.

**8.** $\begin{Vmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 1 & 1 \end{Vmatrix}$, $\begin{Vmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & \frac{1}{2} \end{Vmatrix}$, $\begin{Vmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 1 \\ 0 & 0 & 1 \end{Vmatrix}$, $\begin{Vmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 2 \end{Vmatrix}$, $\begin{Vmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 1 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{Vmatrix}$.

---
**стр. 425**
---

**§ 3**

**1.** а) $\operatorname{Rg} A = 2$, базисный минор, например, $\begin{vmatrix} 1 & 2 \\ 4 & 5 \end{vmatrix} = -3$.

б) $\begin{Vmatrix} 7 & 8 & 9 \end{Vmatrix} = 2\begin{Vmatrix} 4 & 5 & 6 \end{Vmatrix} - \begin{Vmatrix} 1 & 2 & 3 \end{Vmatrix}$; $\begin{Vmatrix} 3 \\ 6 \\ 9 \end{Vmatrix} = 2\begin{Vmatrix} 2 \\ 5 \\ 8 \end{Vmatrix} - \begin{Vmatrix} 1 \\ 4 \\ 7 \end{Vmatrix}$.

г) $9$ — все подматрицы второго порядка.

**2.** Ранг не больше двух.

**4.** а) $\begin{Vmatrix} 1 & 0 & -1 & -2 & -3 \\ 0 & 1 & 2 & 3 & 4 \\ 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \end{Vmatrix}$.

б) $\begin{Vmatrix} 5 \\ 7 \\ 9 \end{Vmatrix} = -3\begin{Vmatrix} 1 \\ 3 \\ 5 \end{Vmatrix} + 4\begin{Vmatrix} 2 \\ 4 \\ 6 \end{Vmatrix}$.

**§ 4**

**1.** $\alpha^n\det A$.

**4.** $46$.

**5.** $\det A = kt + b$, где $b = \det A$, а $k = \sum_{i,j} (-1)^{i+j} d_{ij}$.

**6.** $(3^n + 1)/2$.

**9.** $10$.

**§ 5**

**2.** $\dfrac{1}{ad - bc}\begin{Vmatrix} d & -b \\ -c & a \end{Vmatrix}$.

---
**стр. 426**
---

**§ 6**

**3.** $\left\|\begin{matrix}-1&-1\\1&0\\0&1\end{matrix}\right\|$. **4.** $\left\|\begin{matrix}-B\\\hline E_{n-r}\end{matrix}\right\|$. **5.** а) Не существует. б) $A^T$. **6.** $\left\|\begin{matrix}-1\\1\\0\end{matrix}\right\|+\left\|\begin{matrix}1\\-2\\1\end{matrix}\right\|c$.

**ГЛАВА VI**

**§ 1**

**1.** $A=\sum\limits_{i,j=1}^{n}a_{ij}E_{ij}$. **2.** $n(n+1)/2$. За базис можно принять матрицы $E_{ij}$, ($i\geqslant j$) стандартного базиса пространства квадратных матриц порядка $n$. **3.** $\left\|\begin{matrix}1&-a&a^2&-a^3\\0&1&-2a&3a^2\\0&0&1&-3a\\0&0&0&1\end{matrix}\right\|$; $p(t)=p(a)+p'(a)(t-a)+$
$+\frac{1}{2}p''(a)(t-a)^2+\frac{1}{6}p'''(a)(t-a)^3$ (штрих обозначает дифференцирование по $t$). **4.** $f_1$ раскладывается по $e_1$; $f_2$ раскладывается по $e_1,e_2$; $f_3$ раскладывается по $e_1,e_2,e_3$; $\ldots$; $f_{n-1}$ раскладывается по $e_1,\ldots,e_{n-1}$. **5.** Ориентированы одинаково.

**§ 2**

**1.** Например, $a_1,a_2$. **2.** $\begin{cases}\xi^1-2\xi^2+\xi^3=0,\\2\xi^1-3\xi^2+\xi^4=0.\end{cases}$

---
**стр. 427**
---

**3.** Например, линейная оболочка векторов $e_3$ и $e_4$. **4.** а) $a_1,a_2,b_1$, б) $a_2-a_1=\|4,4,4,4\|^T$. **5.** а) Да. б) Да. в) Нет.

**§ 3**

**1.** а) $\left\|\begin{matrix}1&2&0&0\\2&4&0&0\\3&6&0&0\\0&0&1&2\\0&0&2&4\\0&0&3&6\end{matrix}\right\|$, б) $\left\|\begin{matrix}2&-1\\0&0\end{matrix}\right\|$, $\left\|\begin{matrix}0&0\\2&-1\end{matrix}\right\|$, в) $\|0,0,0\|$, $\|1,2,3\|$. **2.** Инъективно при $\text{Rg}\,C=2$. Сюръективным быть не может. **3.** а) Нет. б) Да. **7.** а) Нет. б) Да.

**§ 4**

**5.** $\left\|\begin{matrix}A_1&O\\\hline O&O\end{matrix}\right\|$, где $A_1$ — квадратная подматрица порядка $r$ и ранга $r$. **6.** В базисе $e'_1=e_1+e_2$, $e'_2=-e_1+e_2$ матрица $\left\|\begin{matrix}1&0\\0&-1\end{matrix}\right\|$. **7.** Для $\lambda_1=7$ базис в собственном подпространстве — векторы с координатами $\|1,-2,0\|^T$ и $\|0,3,1\|^T$. Для $\lambda=-7$ собственный вектор с координатами $\|2,1,-3\|^T$. **8.** Для $\lambda_1=1$ собственное подпространство — множество симметричных матриц. Для $\lambda_2=-1$ собственное подпространство — множество кососимметричных матриц. **9.** $\cos\alpha=\frac{1}{2}(\text{tr}\,A-1)$. **11.** $S=\left\|\begin{matrix}1&1&0\\1&2&0\\1&4&1\end{matrix}\right\|$, $A'=\left\|\begin{matrix}1&-1&0\\0&1&-1\\0&0&1\end{matrix}\right\|$. **12.** $A^{-1}=-\frac{1}{a_0}(a_1E+a_2A+\ldots+a_nA^{n-1})$, где $a_i$ ($i=0,\ldots,n$) — коэффициенты характеристического многочлена $A$.

---
**стр. 428**
---

**§ 5**

**1.** а) Нет. б) Да, если $f(x)=0$ для всех $x$. **2.** $\|\beta\sigma,-\alpha\sigma\|$, где $\sigma=S_{\pm}(\mathbf{e}_1,\mathbf{e}_2)$. **3.** а) $\|0\ldots0\ k!\ [(k+1)k\ldots2]a\ldots[n(n-1)\ldots(n-k+1)]a^{n-k}\|$. б) $\varphi'_i=0$, $i\neq k+1$; $\varphi'_{k+1}=k!$.

**§ 6**

**1.** а) $\left\|\begin{matrix}1&1&3\\-2&4&0\\0&0&1\end{matrix}\right\|$, б) $\left\|\begin{matrix}1&1&3&0\\-2&4&0&0\\0&0&1&0\\0&0&0&0\end{matrix}\right\|$. **2.** $\left\|\begin{matrix}4&8&3\\2&5&1\\0&1&1\end{matrix}\right\|$. **3.** $\left\|\begin{matrix}1&\frac{1}{2}\\\frac{1}{2}&1\end{matrix}\right\|$. **4.** а) $(\xi'^1)^2+(\xi'^2)^2-$
$-(\xi'^3)^2$, б) $(\xi'^1)^2-(\xi'^2)^2+(\xi'^3)^2$. Матрицы перехода: а) $\left\|\begin{matrix}1&1&-3\\0&1&0\\0&-1&1\end{matrix}\right\|$, б) $\frac{1}{\sqrt{2}}\left\|\begin{matrix}\sqrt{2}&-5&-1\\0&1&-1\\0&1&1\end{matrix}\right\|$. **5.** $s=n-\text{Rg}\,\mathbf{b}$. Последние $s$ строк и последние $s$ столбцов — нулевые. **6.** Пусть $D$ — матрица, составленная из матриц всех форм, написанных одна под другой. Необходимо и достаточно $\text{Rg}\,D\leqslant k$. **7.** а) $r$, б) $0$. **9.** $\mathbf{k}$ не является ни положительно, ни отрицательно определенной. **10.** Миноры четного порядка $>0$, а нечетного порядка $<0$.

**§ 7**

**1.** а) 3, б) 6, в) 14.

---
**стр. 429**
---

**2.** а) $A'=\left\|\begin{matrix}1&1&0&0\\0&1&0&0\\0&0&2&1\\0&0&0&2\end{matrix}\right\|$, $S=\left\|\begin{matrix}1&1&1&1\\1&1&1&0\\1&1&0&0\\1&0&0&0\end{matrix}\right\|$, б) $A'=\left\|\begin{matrix}1&1&0&0&0\\0&1&1&0&0\\0&0&1&0&0\\0&0&0&1&1\\0&0&0&0&1\end{matrix}\right\|$, $S=\left\|\begin{matrix}1&0&0&0&0\\0&0&0&1&0\\-1&0&1&0&2\\0&-1&0&-1&0\\0&0&-2&0&-2\end{matrix}\right\|$.

**ГЛАВА VII**

**§ 1**

**1.** а) $\left\|\begin{matrix}2&0&2/3\\0&2/3&0\\2/3&0&2/5\end{matrix}\right\|$, б) $\left\|\begin{matrix}2&-2&8/3\\-2&8/3&-4\\8/3&-4&32/5\end{matrix}\right\|$, в) $\arccos\sqrt{5/7}$. **2.** $\frac{1}{2}\|-1,1,1,-1\|^T$, $\frac{1}{2}\|1,-1,1,-1\|^T$, $\frac{1}{2}\|1,1,-1,-1\|^T$. **3.** а) $\|0,1,1,1\|^T$, $\|1,1,1,0\|^T$, б) $\|1,-1,0,1\|^T$. **4.** а) $1/\sqrt{n}$. **5.** а) $Q=\frac{1}{\sqrt{5}}\left\|\begin{matrix}1&-2\\2&1\end{matrix}\right\|$, $R=\frac{1}{\sqrt{5}}\left\|\begin{matrix}5&7\\0&1\end{matrix}\right\|$, б) $Q=\frac{1}{\sqrt{6}}\left\|\begin{matrix}1&\sqrt{3}&\sqrt{2}\\2&0&-\sqrt{2}\\1&-\sqrt{3}&\sqrt{2}\end{matrix}\right\|$, $R=\left\|\begin{matrix}\sqrt{6}&2\sqrt{6}&-\sqrt{6}\\0&\sqrt{2}&\sqrt{2}\\0&0&\sqrt{3}\end{matrix}\right\|$. **7.** $4\sqrt{2}$.

---
**стр. 430**
---

**§ 2**

**1.** $\left\|\begin{matrix}2&4\\0&1\end{matrix}\right\|$. Собственные подпространства $\mathbf{A}$: $\|1\ -1\|^T$, $\|2\ -3\|^T$. Собственные подпространства $\mathbf{A}^*$: $\|4\ -1\|^T$, $\|1\ 0\|^T$. **3.** Или тождественное преобразование, или отражение в подпространстве $\mathcal{E}'$: если $x=x'+x''$, $x'\in\mathcal{E}'$, $x''\in\mathcal{E}'^{\perp}$, то $\mathbf{A}(x)=x'-x''$. Если $\mathcal{E}'=\{o\}$, то $\mathbf{A}=-\mathbf{E}$. **4.** а) $2^nn!$, б) бесконечно много, в) да, в случае б). **5.** $S=\frac{1}{\sqrt{6}}\left\|\begin{matrix}-\sqrt{3}&-1&\sqrt{2}\\\sqrt{3}&-1&\sqrt{2}\\0&2&\sqrt{2}\end{matrix}\right\|$, $A'=\left\|\begin{matrix}1&0&0\\0&1&0\\0&0&4\end{matrix}\right\|$. **6.** Поворот на $5\pi/4$ в плоскости векторов $a_1,a_2$ и поворот на $\pi/4$ в плоскости векторов $b_1,b_2$. (Углы отсчитываются от $a_1$ к $a_2$ и от $b_1$ к $b_2$.) Координатные столбцы $a_1,a_2,b_1,b_2$ соответственно $\frac{1}{2}\left\|\begin{matrix}1\\-\sqrt{2}\\1\\0\end{matrix}\right\|$, $\frac{1}{2}\left\|\begin{matrix}1\\0\\-1\\-\sqrt{2}\end{matrix}\right\|$, $\frac{1}{2}\left\|\begin{matrix}1\\\sqrt{2}\\1\\0\end{matrix}\right\|$, $\frac{1}{2}\left\|\begin{matrix}-1\\0\\1\\\sqrt{2}\end{matrix}\right\|$. **7.** $A=PDQ^T=\left\|\begin{matrix}0&1\\1&0\end{matrix}\right\|\cdot\left\|\begin{matrix}\sqrt{2}&0&0\\0&1&0\end{matrix}\right\|\cdot\left\|\begin{matrix}1/\sqrt{2}&0&1/\sqrt{2}\\0&1&0\\-1/\sqrt{2}&0&1/\sqrt{2}\end{matrix}\right\|$. **8.** а) $\left\|\begin{matrix}0&1\\1&0\end{matrix}\right\|\left\|\begin{matrix}0&0\\0&1\end{matrix}\right\|=\left\|\begin{matrix}1&0\\0&0\end{matrix}\right\|\left\|\begin{matrix}0&1\\1&0\end{matrix}\right\|$, б) $Q=\frac{1}{3}\left\|\begin{matrix}\sqrt{8}&1\\-1&\sqrt{8}\end{matrix}\right\|$, $S=\frac{1}{3}\left\|\begin{matrix}4&\sqrt{2}\\\sqrt{2}&5\end{matrix}\right\|$.

---
**стр. 431**
---

**9.** Если $\mathbf{A}=\mathbf{xy}^T$, то единственное ненулевое сингулярное число равно $|\mathbf{x}|\cdot|\mathbf{y}|$.

**§ 3**

**1.** $(9-15t^2)/8$. **2.** $b^*(x,y)=b(y,x)$. **3.** $\left\|\begin{matrix}3&0\\-1&1\end{matrix}\right\|$. **5.** $S=\frac{1}{\sqrt{6}}\left\|\begin{matrix}\sqrt{3}&1&\sqrt{2}\\0&-2&\sqrt{2}\\-\sqrt{3}&1&\sqrt{2}\end{matrix}\right\|$, $4(\eta^1)^2+4(\eta^2)^2+(\eta^3)^2$. **6.** Да. **7.** а) $(\xi^1)^2-(\xi^2)^2$ и $2\xi^1\xi^2$, б) $(\xi^1)^2$ и $(\xi^1)^2-(\xi^2)^2$. **8.** $S=\frac{1}{\sqrt{26}}\left\|\begin{matrix}1&-5\\1&21\end{matrix}\right\|$. $k(x)=26(\eta^2)^2$, $h(x)=(\eta^1)^2+(\eta^2)^2$. **9.** Без ограничения на размерность условие только достаточно. Пример: $(\xi^1)^2$ и $(\xi^3)^2$.

**§ 4**

**1.** а) $|a|=2$, $|b|=3$, $\cos(\widehat{a,b})=(3+i)/6$, $\cos(\widehat{b,a})=(3-i)/6$. б) Векторы $a$ и $b'(-1-3i/2,\,3/2-i)$ ортогональны. $b'=b-\alpha a$, $\alpha=(3-i)/4$. **4.** $A'=\left\|\begin{matrix}1&0\\0&-1\end{matrix}\right\|$, $S=\frac{1}{\sqrt{2}}\left\|\begin{matrix}i&-i\\1&1\end{matrix}\right\|$. $\mathbf{A}$ и самосопряженное и унитарное. **5.** $\frac{1}{\sqrt{2}}\|i,1\|^T$, $\frac{1}{\sqrt{2}}\|-i,1\|^T$.

**ГЛАВА VIII**

**§ 1**

**1.** $\left\|\begin{matrix}x_1\\x_2\\x_3\\x_4\end{matrix}\right\|=\left\|\begin{matrix}4\\-3\\0\\0\end{matrix}\right\|+t_1\left\|\begin{matrix}1\\-2\\1\\0\end{matrix}\right\|+t_2\left\|\begin{matrix}2\\-3\\0\\1\end{matrix}\right\|$.

---
**стр. 432**
---

**2.** а) Пустое множество, точку или плоскость. б) $\dim P \geqslant k_1 + k_2 - n$, если плоскости не параллельны.

**§ 2**

**1.** $$\begin{Vmatrix} \xi^1 \\ \xi^2 \\ \xi^3 \end{Vmatrix} = \frac{1}{2\sqrt{5}} \begin{Vmatrix} -2 & 1 & \sqrt{15} \\ 2\sqrt{3} & -\sqrt{3} & \sqrt{5} \\ 2 & 4 & 0 \end{Vmatrix} \begin{Vmatrix} \eta_1 \\ \eta_2 \\ \eta_3 \end{Vmatrix} + \begin{Vmatrix} -2 \\ 2\sqrt{3} \\ -3 \end{Vmatrix};$$ $(\eta^1)^2 - (\eta^2)^2 - (\eta^3)^2/5 = 1$.

**2.** Гиперболический параболоид.

**3.** $-\frac{1}{2} < a < 0$.

**ГЛАВА IX**

**§ 1**

**2.** а) 64, б) 64.

**3.** $\varepsilon'_{i_1 \ldots i_n} = (-1)^{N(i_1 \ldots i_n)} \det S$, если $i_1, \ldots, i_n$ различны, и 0 в противном случае.

**4.** Линейное преобразование $\mathsf{A}(x) = f(x)a$, имеет матрицу $\mathbf{af}$.

**5.** Четыре тензора типа (1, 1) и два инварианта.

**§ 2**

**1.** $B = \begin{Vmatrix} 1 & 1 \\ 2 & 3 \end{Vmatrix}$, $C = \begin{Vmatrix} 2 & 1 \\ 3 & 2 \end{Vmatrix}$, $D = \begin{Vmatrix} 1 & 0 \\ 1 & 1 \end{Vmatrix}$.

**2.** $B$ — матрица преобразования, сопряженного преобразованию с матрицей $C^T$. Их детерминанты и следы должны быть одинаковы. Остальные детерминанты равны, так как $\det \Gamma = 1$.

**3.** $2a^m_{(is)}$.

**§ 3**

**1.** $(e_1, e_2, e_3) \begin{Vmatrix} 0 & \alpha^3 & -\alpha^2 \\ -\alpha^3 & 0 & \alpha^1 \\ \alpha^2 & -\alpha^1 & 0 \end{Vmatrix}$.
